
【http状态码】
  0状态码：
    1  时间比较短，即表示用户刚刚要访问但临时改变主意，在服务器还没有响应的时候，主动断开请求
    2  时间比较长，源站响应时间长

  2xx（成功）
    200（成功）服务器已成功处理了请求。
    206（部分内容）服务器成功处理了部分 GET 请求。
  3xx（已重定向）
    301（永久移动）请求的网页已被永久移动到新位置。
    302（临时移动）服务器目前正从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原来位置来进行以后的请求。
    304（未修改）自从上次请求后，请求的网页未被修改过。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
  4xx（请求错误）
    401（未授权）请求要求进行身份验证。
    403（已禁止）服务器拒绝请求。
    404（未找到）服务器找不到请求的网页。
    415（不支持的媒体类型）请求的格式不受请求页面的支持。
  5xx（服务器错误）
    500（服务器内部错误）服务器遇到错误，无法完成请求。
    501（尚未实施）服务器不具备完成请求的功能。
    502（错误网关）服务器作为网关或代理，从上游服务器收到了无效的响应。
    503（服务不可用）目前无法使用服务器（由于超载或进行停机维护）。
    504（网关超时）服务器作为网关或代理，未及时从上游服务器接收请求。
