RAID卡的缓存与磁盘自带的缓存的关系

RAID卡是否有(启用)缓存对“随机读写”性能有巨大的影响。中高端的RAID卡都有缓存(价格也高)。
那么RAID卡的缓存与磁盘自带的缓存是如何设置的？
 
戴尔服务器的perc H710 RAID卡有512M缓存，并带电池。
建立阵列的时候(raid5)，关于RAID卡缓存的默认选项是：
条带：64K
读取策略：自适应预读
写策略：回写
磁盘高速缓存：禁用
 
属性解释：
读取策略：一般要启用，采用预读取策略，可提高“随机读取”性能。第二次读取相同数据时可以命中缓存。
写策略：
一般要启用“回写”，操作的是RAID卡上的缓存。
写入数据时先写入到缓存就算写入成功了，然后RAID卡控制器再把多个写IO合并为一个写IO一次性写入磁盘，提高“随机写入”的性能。
因为RAID卡带电池，机房停电时，电池可给缓存供电72小时。缓存中的数据不会丢失。
另外，如果没有给缓存接电池，默认“写缓存”是不被启用的（除非强行设定为“没有电池也启用写缓存”）。
 
磁盘高速缓存策略： 
操作的是磁盘自带的高速缓存。 做RAID时，一般要禁用，防止机房停电时磁盘自带缓存中的数据丢失。磁盘可不带电池。
RAID卡控制器可控制磁盘自带的缓存是否启用。
家用台试机（未使用RAID卡）在windows操作系统中有选项可以控制磁盘自带的缓存是否启用（默认启用）。