http://blog.chinaunix.net/uid-10565106-id-292377.html

1.raid的stripe size设置越大，通过多块磁盘响应更少的I/O请求，这样提高IO吞吐的带宽；
 
2.raid的stripe size设置越小，通过多块磁盘响应更多的I/O请求，这样提高IO吞吐的iops；
 
3.我们知道顺序和随机对于带宽和iops的需求成反比，即顺序的读写比较消耗带宽，随机的读写比较消耗iops；
 
4.假设我们有10块硬盘做raid5+hotspare，那么stripe的width就是10-1-1=8，现在假设有7MB的文件要写入，那么就是7*1024/8=896k，平均每个硬盘需要承担896k的数据写入，此时如果我们的设定的stripe size为64k，就有14个block被写入数据，如果stripe size设定成128k，就有7个block被写入数据；
 
5.从上面得到的结论可以看出，当stripe size设定的越大，平均写入的block就越少，带宽吞吐能力就越强，但iops能力就越弱。做一个不恰当的比喻：这里可以想象stripe size是一个房间的门，如果是一个整齐的军队进入这个门（顺序读写），那么这个门越宽大越好，这样才可以容纳更多的士兵同时进入；相反，如果是一个酒吧的门，因为进入的人都是三三两两（随机读写），那么这个门灵活越容易推开越好；
 
6.那么回到文件系统，文件系统的block size是磁盘在被格式化后，文件系统赋予的最小单元，应该属于一个抽象的概念，对于它来说，它是不知道stripe size的存在的，因为它是原生于文件系统之上的，stripe size对于它来说是透明的，所以直接的评价block size和stripe size关系，不是很妥；
 
7.还没有完，文件系统之上，还有应用，比如DB，那么DB的block size又是怎样呢？比如说是oracle，oracle在基于文件系统的方式，block size应该设定为文件系统block size的整数倍；
 
8.但是，是不是就没有一个方法可以评估了呢？也不是，这也是今天我所讲的经验值，根据我们实际的测试，在linux ext3的文件系统下，视频媒体文件建议设定在128k stripe size，数据库文件建议设定在32k或64k的stripe size。但这个也不少绝对的，还是要根据实际情况作一些对比测试，才能找到适合你应用的最佳stripe size。其指导的理论就是看你的应用是属于随机还是顺序。但是光是stripe size调整到最佳还远远不够，这只是万里长征第一步，从底层通讯协议，应用程序优化，文件系统选择等等，这是一个系统化的工程，是需要实战经验中慢慢摸索出最佳方案的。