配置dell的idrac7通过email发送报警

一、登录到idrac
https://ip_of_idrac

ip，登录帐号和密码的配置请参考：
利用ipmi设置本机自带的idrac


二、配置网络
菜单：iDRAC设置-网络

【通用设置】
DNS DRAC 名称： test
静态 DNS 域名： company.com

（上述2个值将组合成发件人：test@company.com）

【IPv4】
确保配置的静态IP、网关和DNS等信息能够正常访问到email服务器。


【】点击“应用”，保存配置


三、配置电子邮件
菜单：服务器-警报-SNMP 陷阱和电子邮件设置

【目标电子邮件地址】
电子邮件警报 1：勾选， test@company.com
【】点击“应用”，保存配置
【】点击“测试”，发送测试邮件



【SMTP（电子邮件）服务器地址设置】
SMTP（电子邮件）服务器 IP 地址或 FQDN/DNS 名称：smtp.company.com
启用验证：勾选
用户名： test@company.com
密码：xxx
SMTP 端口号：25
【】点击“应用”，保存配置


四、配置警报
菜单：服务器-警报-警报

警报：已启用
警报筛选器：根据类别，筛选出对应的警报，设置是否通过“电子邮件”报警。


五、尝试拔掉一块硬盘，测试系统报警，符合预期。


ZYXW、参考
1、How to Setup Simple SMTP Alerts for Dell’s iDRAC
http://techstat.net/how-to-setup-simple-smtp-alerts-for-dells-idrac/






