KPI数据库-运维类

考察维度	KPI名称	考核标准
成长	学习与分享	上司指定书目或主题，在周期内分享；上司根据分享的情况打分，也可以采纳其他听众的评分平均值
效率	故障处理效率	根据故障处理流程，评估响应时间/处理时间及处理结果；由上司确定标准，HR备案，并评估；
质量	技术文档规范化	长期项目（3个月以上）关键节点（重大版本发布、架构设计方案）有完整文档；
质量	业务满意度	从响应时间、服务态度、处理效果等方面评估，具体由运维部负责人确定，由业务部门相关人评分；
质量	运维工作优化	根据绩效计划设定的标准评分，HR备案；
质量	业务监控	监控的覆盖率、报警及时性（与设定值的差距）、误报率（百分比待定）；
质量	资源管理	出错率、完整性
管理	招聘计划完成率	录用人数/需求人数 X100%
管理	主动离职率	主动离职人数/总人数 X100%
管理	工作规划与流程管理	
管理	团队建设	会议组织/团队活动组织,由直接上司通过抽查访谈团队成员后评分
管理	储干培养	1、物色团队成员或从外引进人才作为储备干部；
2、有较为完整的培养计划，设定周期目标，并完成；（备注：干部申请晋升的必备条件就是储干培养是否完成，有无人能替补其原职位）
态度	主动性	（1）工作主动性不足，需要上级跟催督促（对应分值： 0-60）；
（2）能根据需求完成现有工作，愿意尽力完成本质工作（对应分值：60-75）；
（3）能够对公司现有的工作方式认真完成并进行改进，提高团队的工作效率。（对应分值：75-85）；
（4）对于上级分配的任务与本职工作积极主动完成，并能对工作进行不断反思与改进，并主动承担任何有利于本职工作及公司发展的各项工作（对应分值： 85-100）。
态度	责任心	（1）工作经常不能按期完成，效率偏低，经常收到内外部对其工作质量不满意的投诉（对应分值：0-60）；
（2）在工作任务适中的情况下能够按时完成；半年内有少于三次以下关于工作质量的投诉（对应分值：60-75）；
（3）对待工作严谨认真，尽个人最大努力去做好本职工作（对应分值：75-85）；
（4）工作兢兢业业，一丝不苟，经常超负荷完成各项本岗位职责并配合上级做好各项交代任务，尽职尽责(对应分值： 85-100）。
态度	团队协作	（1）不积极参加流程改进和团队建设活动，需要监督才能主动配合完成工作，在团队协作中常推卸责任（对应分值0-60）；
（2）能主动与其他同事通力合作，及时提供工作支持，以完成团队目标为己任（对应分值： 60-75）；
（3）能主动与团队成员分享专业技术知识以提高工作效率 ，积极帮助团队成员，共同解决问题，完成工作目标（对应分值： 75-85）；
（4）能主动出谋划策，并主动承担建设性的团队合作任务，为群体合作作出贡献，提高团队整体绩效（对应分值：85-100）。