    tar命令的基本用法：
　　tar命令的选项有很多(用man tar可以查看到)，但常用的就那么几个选项，下面来举例说明一下：
　　# tar -cf all.tar *.jpg
　　这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包，-f指定包的文件名。
　　# tar -rf all.tar *.gif
　　这条命令是将所有.gif的文件增加到all.tar的包里面去。-r是表示增加文件的意思。
　　# tar -uf all.tar logo.gif
　　这条命令是更新原来tar包all.tar中logo.gif文件，-u是表示更新文件的意思。
　　# tar -tf all.tar
　　这条命令是列出all.tar包中所有文件，-t是列出文件的意思
　　# tar -xf all.tar
　　这条命令是解出all.tar包中所有文件，-t是解开的意思
　　以上就是tar的最基本的用法。为了方便用户在打包解包的同时可以压缩或解压文件，tar提供了一种特殊的功能。这就是tar可以在打包或解包的同时调用其它的压缩程序，比如调用gzip、bzip2等。
　　1) tar调用gzip
　　gzip是GNU组织开发的一个压缩程序，.gz结尾的文件就是gzip压缩的结果。与gzip相对的解压程序是gunzip。tar中使用-z这个参数来调用gzip。下面来举例说明一下：
　　# tar -czf all.tar.gz *.jpg
　　这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，包名为all.tar.gz
　　# tar -xzf all.tar.gz
　　这条命令是将上面产生的包解开。
　　2) tar调用bzip2
　　bzip2是一个压缩能力更强的压缩程序，.bz2结尾的文件就是bzip2压缩的结果。与bzip2相对的解压程序是bunzip2。tar中使用-j这个参数来调用gzip。下面来举例说明一下：
　　# tar -cjf all.tar.bz2 *.jpg
　　这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，包名为all.tar.bz2
　　# tar -xjf all.tar.bz2
　　这条命令是将上面产生的包解开。
　　3)tar调用compress
　　compress也是一个压缩程序，但是好象使用compress的人不如gzip和bzip2的人多。.Z结尾的文件就是bzip2压缩的结 果。与compress相对的解压程序是uncompress。tar中使用-Z这个参数来调用gzip。下面来举例说明一下：
　　# tar -cZf all.tar.Z *.jpg
　　这条命令是将所有.jpg的文件打成一个tar包，并且将其用compress压缩，生成一个uncompress压缩过的包，包名为all.tar.Z
　　# tar -xZf all.tar.Z
　　这条命令是将上面产生的包解开
　　有了上面的知识，你应该可以解开多种压缩文件了，下面对于tar系列的压缩文件作一个小结：
　　1)对于.tar结尾的文件
　　tar -xf all.tar
　　2)对于.gz结尾的文件
　　gzip -d all.gz
　　gunzip all.gz
　　3)对于.tgz或.tar.gz结尾的文件
　　tar -xzf all.tar.gz
　　tar -xzf all.tgz
　　4)对于.bz2结尾的文件
　　bzip2 -d all.bz2
　　bunzip2 all.bz2
　　5)对于tar.bz2结尾的文件
　　tar -xjf all.tar.bz2
　　6)对于.Z结尾的文件
　　uncompress all.Z
　　7)对于.tar.Z结尾的文件
　　tar -xZf all.tar.z
　　另外对于Window下的常见压缩文件.zip和.rar，Linux也有相应的方法来解压它们：
　　1)对于.zip
　　linux下提供了zip和unzip程序，zip是压缩程序，unzip是解压程序。它们的参数选项很多，这里只做简单介绍，依旧举例说明一下其用法：
　　# zip all.zip *.jpg
　　这条命令是将所有.jpg的文件压缩成一个zip包
　　# unzip all.zip
　　这条命令是将all.zip中的所有文件解压出来
　　2)对于.rar
　　要在linux下处理.rar文件，需要安装RAR for Linux，可以从网上下载，但要记住，RAR for Linux
　　不是免费的；然后安装：
　　# tar -xzpvf rarlinux-3.2.0.tar.gz
　　# cd rar
　　# make
　　这样就安装好了，安装后就有了rar和unrar这两个程序，rar是压缩程序，unrar是解压程序。它们的参数选项很多，这里只做简单介绍，依旧举例说明一下其用法：
　　# rar a all *.jpg
　　这条命令是将所有.jpg的文件压缩成一个rar包，名为all.rar，该程序会将.rar 扩展名将自动附加到包名后。
　　# unrar e all.rar
　　这条命令是将all.rar中的所有文件解压出来
　　到此为至，我们已经介绍过linux下的tar、gzip、gunzip、bzip2、bunzip2、compress、uncompress、 zip、unzip、rar、unrar等程式，你应该已经能够使用它们对.tar、.gz、.tar.gz、.tgz、.bz2、.tar.bz2、. Z、.tar.Z、.zip、.rar这10种压缩文件进行解压了，以后应该不需要为下载了一个软件而不知道如何在Linux下解开而烦恼了。而且以上方 法对于Unix也基本有效。
　　总结一下，在linux下 一些压缩和解压的常用命令：
　　压缩
　　tar –cvf jpg.tar *.jpg //将目录里所有jpg文件打包成tar.jpg
　　tar –czf jpg.tar.gz *.jpg //将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用gzip压缩，生成一个gzip压缩过的包，命名为jpg.tar.gz
　　tar –cjf jpg.tar.bz2 *.jpg //将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用bzip2压缩，生成一个bzip2压缩过的包，命名为jpg.tar.bz2
　　tar –cZf jpg.tar.Z *.jpg //将目录里所有jpg文件打包成jpg.tar后，并且将其用compress压缩，生成一个umcompress压缩过的包，命名为jpg.tar.Z
　　rar a jpg.rar *.jpg //rar格式的压缩，需要先下载rar for linux
　　zip jpg.zip *.jpg //zip格式的压缩，需要先下载zip for linux
　　解压
　　tar –xvf file.tar //解压 tar包
　　tar -xzvf file.tar.gz //解压tar.gz
　　tar -xjvf file.tar.bz2 //解压 tar.bz2
　　tar –xZvf file.tar.Z //解压tar.Z
　　unrar e file.rar //解压rar
　　unzip file.zip //解压zip
　　=====================
