三.  命令使用

详细内容可以参考MAN 帮助文档。这里列举部分内容：

命令格式：

top [-] [d] [p] [q] [c] [C] [S]    [n]

参数说明：

d：  指定每两次屏幕信息刷新之间的时间间隔。当然用户可以使用s交互命令来改变之。

p：  通过指定监控进程ID来仅仅监控某个进程的状态。

q：该选项将使top没有任何延迟的进行刷新。如果调用程序有超级用户权限，那么top将以尽可能高的优先级运行。

S： 指定累计模式

s ： 使top命令在安全模式中运行。这将去除交互命令所带来的潜在危险。

i：  使top不显示任何闲置或者僵死进程。

c：  显示整个命令行而不只是显示命令名

在top命令的显示窗口，我们还可以输入以下字母，进行一些交互：

帮助文档如下：

Help for Interactive Commands - procps version 3.2.7

Window 1:Def: Cumulative mode Off.  System: Delay 4.0 secs; Secure mode Off.

  Z,B       Global: 'Z' change color mappings; 'B' disable/enable bold

  l,t,m     Toggle Summaries: 'l' load avg; 't' task/cpu stats; 'm' mem info

  1,I       Toggle SMP view: '1' single/separate states; 'I' Irix/Solaris mode

  f,o     . Fields/Columns: 'f' add or remove; 'o' change display order

  F or O  . Select sort field

  <,>     . Move sort field: '<' next col left; '>' next col right

  R,H     . Toggle: 'R' normal/reverse sort; 'H' show threads

  c,i,S   . Toggle: 'c' cmd name/line; 'i' idle tasks; 'S' cumulative time

  x,y     . Toggle highlights: 'x' sort field; 'y' running tasks

  z,b     . Toggle: 'z' color/mono; 'b' bold/reverse (only if 'x' or 'y')

  u       . Show specific user only

  n or #  . Set maximum tasks displayed

  k,r       Manipulate tasks: 'k' kill; 'r' renice

  d or s    Set update interval

  W         Write configuration file

  q         Quit

          ( commands shown with '.' require a visible task display window )

Press 'h' or '?' for help with Windows,

h或者?  : 显示帮助画面，给出一些简短的命令总结说明。

k  ：终止一个进程。系统将提示用户输入需要终止的进程PID，以及需要发送给该进程什么样的信号。一般的终止进程可以使用15信号；如果不能正常结束那就使用信号9强制结束该进程。默认值是信号15。在安全模式中此命令被屏蔽。

i：忽略闲置和僵死进程。这是一个开关式命令。

q：  退出程序。

r：  重新安排一个进程的优先级别。系统提示用户输入需要改变的进程PID以及需要设置的进程优先级值。输入一个正值将使优先级降低，反之则可以使该进程拥有更高的优先权。默认值是10。

S：切换到累计模式。

s :  改变两次刷新之间的延迟时间。系统将提示用户输入新的时间，单位为s。如果有小数，就换算成ms。输入0值则系统将不断刷新，默认值是5 s。需要注意的是如果设置太小的时间，很可能会引起不断刷新，从而根本来不及看清显示的情况，而且系统负载也会大大增加。

f或者F :从当前显示中添加或者删除项目。

o或者O  :改变显示项目的顺序。

l: 切换显示平均负载和启动时间信息。即显示影藏第一行

m： 切换显示内存信息。即显示影藏内存行

t ： 切换显示进程和CPU状态信息。即显示影藏CPU行

c：  切换显示命令名称和完整命令行。 显示完整的命令。 这个功能很有用。

M ： 根据驻留内存大小进行排序。

P：根据CPU使用百分比大小进行排序。

T： 根据时间/累计时间进行排序。

W：  将当前设置写入~/.toprc文件中。这是写top配置文件的推荐方法。