小儿常见病预防




手足口病：
1、饭前便后、外出后要用肥皂或洗手液等给儿童洗手，不要让儿童喝生水、吃生冷食物，避免接触
患病儿童；
2、看护人接触儿童前、替幼童更换尿布、处理粪便后均要洗手，并妥善处理污物；
3、婴幼儿使用的奶瓶、奶嘴使用前后应充分清洗；
4、手足口病流行期内不宜带儿童到人群聚集、空气流通查的公共场所，注意保持家庭环境卫生，句
式要经常通风，勤晒衣被；
5、儿童出现相关症状要及时到医疗机构就诊，患儿不宜接触其他儿童，父母要及时对患儿的衣物进
行晾晒或消毒，对患儿粪便及时进行消毒处理，轻症患儿不必住院，宜居家治疗、休息，以减少交
叉感染；
6、每日对玩具、个人卫生用具、餐具等物品进行清洗消毒；
7、托幼单位每日进行晨检，发现可疑患儿时，采取及时送诊，居家休息的措施，对患儿所用的物品
要立即进行消毒处理；
8、患儿增多时，要及时向卫生和教育部门报告，根据疫情控制需要当地教育和卫生部门可决定采取
托幼机构或小学放假措施。 



腹泻：
1、鼓励母乳喂养，喝牛奶过敏的孩子改吃脱敏奶粉；
2、注意饮食卫生，注意饭前便后洗手，奶瓶消毒。防过度讲卫生，太干净，过度消毒，肠道菌进入
少，消毒剂破坏肠道菌群，影响免疫功能；
3、注意空调不要开的温度过低，以免造成肠痉挛，出现腹痛腹泻；
4、按照添加辅食，量由少到多，有一种到多种，避免在夏季过多添加辅食；
5、及时治疗营养不良性佝偻病；
6、注意与重症病人隔离。




新生儿护理注意事项

温度：
新生儿对外界温差的变化有些不适应，适宜的室内温度应保持在 25℃～28℃，盛夏要适当降
温，而冬天则需要保暖，但均应注意通风时最好有取暖器在身旁。


光线：
而室内的光线不能太暗或太亮，有些家长认为新生儿感光较弱，害怕刺激眼睛，常常喜欢挂
上厚重的窗帘，其实这是不宜的，应让宝宝在自然的室内光线里学会适应，而避免阳光直射眼部。


衣服：
新生儿的内衣(包括尿布)应以柔软且易于吸水的棉织品为主，最好不要用化纤或印染织品；
衣服的颜色宜浅淡，便于发现污物，并防止染料对新生儿皮肤的刺激;衣服尽量宽松，不妨碍肢体活
动且易穿易脱；由于新生儿头部散热较大，气候寒冷或室温较低时应该戴小帽子，同样要柔软舒适。
尿布：尿布用柔软吸水性好的棉织品，做到勤洗勤换，通常白天要换 4 次以上，晚上应换 2 次以上，
每次更换时均应清洗小屁股，并外涂适量护肤油剂；尿不湿则选择质量较好且透气性能好的，在家
里时尽量用尿片，出门或睡觉时则用“尿不湿；注意尿片或尿不湿包裹不宜太紧，以便四肢自由伸
展。


黄疸：
1、判断黄疸的程度。爸妈可以在自然光线下，观察新生儿皮肤黄染的程度，如果仅仅是面部黄染，
为轻度黄疸；躯干部皮肤黄染，为中度黄疸；如果四肢和手足心也出现黄染，为重度黄疸。
2、观察大便颜色。如果大便成陶土色，应考虑病理性黄疸，多由先天性胆道畸形所致。如果黄疸程
度较重、出现伴随症状或大便颜色异常应及时去医院就诊，以免耽误治疗。
3、尽早使胎便尽早排出。因为胎便里含有很多胆红素，如果胎便不排干净，胆红素就会经过新生儿
特殊的肝肠循环重新吸收到血液里，使黄疸增高。
4、给新生儿充足的水分，小便过少不利于胆红素的排泄。
5、在黄疽期间要注意给予足够的糖水及热力，并保护好肝脏。
6、如果黄疽出现过早或消失过迟，或黄疸程度过重，或逐渐减轻后又再加重，婴儿精神不佳、吸奶
少或拒奶等临床症状时，则属病理性黄疸，应及时去医院诊治。


湿疹：
1、密切注意宝宝的消化状态
母乳喂养：妈妈要注意观察，宝宝是否对牛奶、鸡蛋、鱼和虾等食物过敏。母亲应避免进食这类
容易引起过敏的食物。应注意饮食，得忌口，少吃牛奶、鲫鱼汤、鲜虾、螃蟹等诱发性食物，多吃
豆制品，如豆浆等清热食物。不吃刺激性食物，如蒜、葱、辣椒等，以免刺激性物质进入乳汁，加
剧宝宝的湿疹。
牛奶喂养：如是牛奶喂养引起的异性蛋白过敏所致的湿疹，可以在牛奶里少放些糖，把奶多煮一
会儿，使蛋白质变性；另外可以适当增加奶糕、豆粉等辅食，减少牛奶量，宝宝湿疹就会减轻。
2、尽量寻找并避开过敏原
避免有剌激性的物质接触皮肤，不要用碱性肥皂洗患处，也不要用过烫的水洗患处。可用金银花
煲水洗，然后擦婴儿润肤霜。如身体、四肢湿疹较重时，暂时不要盆浴，洗后要立即涂药。
3、环境和衣物的调节
应避免太阳直晒，室温也不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。衣被不可太厚，衣服要穿得宽松些，
以全棉织品为好。避免毛线衣等接触皮肤，因为那样会刺激皮肤，加重湿疹。
4、其他注意事项
对脂溢型湿疹千万不能用肥皂水洗，只需经常涂一些植物油，使痂皮逐渐软化，然后用梳子轻轻
地梳理掉。湿疹发病期间不要作卡介苗或其他预防接种，避免与单纯疱疹的宝宝接触，以免发生疱
疹性湿疹。待湿疹好转才能接种。

