游戏力育儿方式




16-22 个月的宝宝：小小问题解决者

1. 运动发育游戏
1）我爱扔东西（宝宝爱扔东西，家长们就准备合适的物品和宝宝一起玩扔东西的游戏~）
2）捡东西（同上）
3）双脚跳
4）垫脚游戏（垫脚站，宝宝都是扁平足，这样做能帮助宝宝足部成长）


2. 认知发育游戏
1）Mommy Says（认识 3-6 个身体部位）
2）连连看（记住物体属于谁，将物体和图片配合，将声音与图片配合）


3. 语言发育游戏
1）单字表达
2）看简单的图文绘本


4. 家长的角色
1）保护宝宝的安全
2）鼓励引导宝宝探索，鼓励自己解决问题
3）强调概念，做示范




22-28 个月的宝宝：创意思维者

1. 运动游戏：
1）双向运动
2）向前跳
3）踮脚走


2. 社交发育游戏：
1）分享意识（让宝宝学会自主分享，而非强迫分享）
2）“NO”游戏（叛逆的宝宝，你可以尝试故意做错一件事，让他纠正，学会正确的 Say No）
3）全家总动员


3. 认知+语言发育游戏：
1）角色扮演、简单装扮
2）图片故事，扩写作文
3） 身体贴贴贴（增加亲密度，认识并活动身体，比如鼻子贴鼻子，手贴脚等）


4. 人格发育游戏：
1）保护骄傲（如果宝宝特别想炫耀一样东西，不妨让 TA 满足虚荣心）
2）受挫（宝宝受挫时，应视情况给予帮助，而非一味让 TA 自己解决）
3）自己说的算（宝宝选择做不合理的事，如穿双色鞋，不妨让 TA 做，并通过路人的眼光发
现自己的不合理，最后自愿选择更换）


5. 家长的角色
1）保护好宝宝的安全
2）示范给孩子看而不是讲给孩子听
3）帮助宝宝想象以及理解一些比较复杂的符号和概念






28-36 个月的宝宝：逻辑思维者

1. 运动发育游戏
1）青蛙跳
2）穿越障碍
3）穿针引线


2. 认知+语言发育游戏
1）图片故事（形容词+完整句）
2）我们来找茬（十万个为什么）
3）争分夺秒


3. 社交发育游戏
1）帮“我”找朋友
2）自己动手：杯子碎了（是选择哭，选择害怕，还是自己扫掉，取决于家长的教育）
3）Hello 陌生人


4. 家长的角色
1）保护好宝宝的安全
2）问小朋友一些逻辑性问题（下一步需要怎么做？怎么办？然后呢？）
3）帮助小朋友理解和解释一些问题和逻辑


