　uniq命令

　　文件经过处理后在它的输出文件中可能会出现重复的行。例如，使用cat命令将两个文件合并后，再使用sort命令进行排序，就可能出现重复行。这时可以使用uniq命令将这些重复行从输出文件中删除，只留下每条记录的唯一样本。

　　语法：uniq ［选项］ 文件

　　说明：这个命令读取输入文件，并比较相邻的行。在正常情况下，第二个及以后更多个重复行将被删去，行比较是根据所用字符集的排序序列进行的。该命令加工后的结果写到输出文件中。输入文件和输出文件必须不同。如果输入文件用“- ”表示，则从标准输入读取。

　　该命令各选项含义如下：、

　　- c 显示输出中，在每行行首加上本行在文件中出现的次数。它可取代- u和- d选项。

　　- d 只显示重复行 。

　　- u 只显示文件中不重复的各行 。

　　- n 前n个字段与每个字段前的空白一起被忽略。一个字段是一个非空格、非制表符的字符串，彼此由制表符和空格隔开（字段从0开始编号）。

　　+n 前n个字符被忽略，之前的字符被跳过（字符从0开始编号）。

　　- f n 与- n相同，这里n是字段数。

　　- s n 与＋n相同，这里n是字符数。

　　例如：

　　1. 显示文件example中不重复的行。

　　uniq - u example

　　2. 显示文件example中不重复的行，从第2个字段的第2个字符开始做比较。

　　uniq - u - 1 +1 example

 